| 标题   | 描述                                                  |
| :----- | :---------------------------------------------------- |
| 术语表 | 以下定义了 ZetaChain 生态系统和开发中常用的一些术语。 |

## Chain Id（链 ID）

每个 EVM 链都有自己唯一的链 ID，用数字表示。

[Chainlist](https://chainlist.org/) 是一个很好的资源，可以通过链名称查找 EVM 链的 ID。

## Core Validator（核心验证人）

ZetaChain 使用 Tendermint 共识协议，这是一种部分同步的拜占庭容错（BFT）共识算法。每个验证节点根据其质押的 ZETA 数量拥有相应的投票权，可以对区块提案进行投票。每个验证人通过其共识公钥进行标识。验证人必须保持节点在线，以参与持续的区块生产。作为回报，他们将根据其质押的 ZETA 数量，获得区块奖励以及可能的 gas 费或交易处理费。

## Cross-Chain（跨链）

一个总称，用于指代任何在不同区块链之间传输数据或价值的行为。

## Externally Managed Vault / Assets（外部托管金库 / 资产）

通过 TSS 架构，ZetaChain 的验证人集合可以像目标链账户一样管理连接链上的金库。这种机制使得即使是非智能合约链（如比特币）也能通过 ZetaChain 上的合约进行管理。

## Hyper-Connected Node（超连接节点）

ZetaChain 的节点可以监控并处理所有连接链上的交易。由于具备“超连接”特性，这些节点能够支持与链无关的观察和互操作性。

## Multichain（多链）

用于描述跨多个区块链的应用或概念的总称。

## Observer Validator（观察者验证人）

观察者通过其运行的连接链全节点，监控特定地址上的相关交易、事件或状态。

## Omnichain（全链）

指所有区块链或层像单一链一样互联互通。ZetaChain 是一种“全链”解决方案，因为它与链无关，并允许所有连接链之间的互操作性。

## Omnichain Messaging（全链消息传递）

通过 ZetaChain 在不同链之间无缝传输数据或价值。

## Omnichain Smart Contracts（全链智能合约）

ZetaChain 的原生智能合约是全链的，意味着它们可以管理、读取和写入连接链上的状态。这类智能合约是首创的，开启了超越单一区块链与层的 dApp 新范式。

## Revert（回滚）

在跨链交易中，如果目标链上的交易失败（例如发送资金不足、目标状态变化等），ZetaChain 可以执行回滚操作，将资金返还给源链的发送方。

## Signer Validator（签名验证人）

ZetaChain 共同持有标准的 ECDSA / EdDSA 密钥，用于与连接链进行身份认证的交互。这些密钥分布在多个签名者之间，只有当超过三分之二的节点同意时才能代表 ZetaChain 进行签名。这确保了任何单一实体或少数节点无法独立代表 ZetaChain 在外部链上签名。系统通过质押机制和激励措施来维持经济安全。

## TSS（门限签名方案）

TSS（Threshold Signature Scheme，门限签名方案）是一种避免单点故障的先进多方签名机制。ZetaChain 使用多方安全计算（MPC）生成并分发密钥，对外表现为一个统一的 ECDSA / EdDSA 私钥、公钥和地址。ZetaChain 生成的签名可以被连接链的标准验证过程直接验证。私钥从未由任何单个节点持有，整个过程无需可信第三方。通过 TSS，ZetaChain 能够在比特币等非智能合约链上管理原生金库与资金池，为这些链引入类似智能合约的能力。TSS 的安全性相当于冷钱包，而性能则接近热钱包。

## ZRC-20（ZetaChain 通用代币标准）

ZRC-20 是 ZetaChain 全链智能合约平台中的代币标准。它在 ERC-20 的基础上扩展，使代币可以管理所有连接链上的资产。任何可替代代币（包括比特币、狗狗币、其他链上的 ERC-20 等 gas 资产）都可以在 ZetaChain 上以 ZRC-20 的形式存在，并像普通 ERC-20 一样操作。ZRC-20 实现了跨链代币的统一表示和控制。
