# 代币效用

| 标题 | 描述 |
| :- | :- |
| 代币效用 | ZETA 在 ZetaChain 生态系统各组件中的使用方式。|

## 概述

本节将概述 ZETA 的功能及其在 ZetaChain 生态系统各组件中的使用方式。

ZetaChain 的使命是作为一个平台，实现跨任何区块链的通用访问、简单性和实用性。ZetaChain 是一个为互操作性而设计的权益证明 (Proof-of-Stake) 区块链，支持创建可以跨越任何链的全链 dApp (omnichain dApps)，包括比特币区块链。在 ZetaChain 上，所有交易、激励、数据安全和跨链交互都需要 ZETA 代币才能运行。

区块链生态系统的代币效用涉及广泛的主题和概念。ZETA 代币的效用基于广泛的研究、过往工作和先前的技术。该生态系统旨在随着 ZetaChain 效用和使用量的增加而扩展。协议本身内置了治理协议，允许网络根据生态系统和网络参与者的需求进行修改和升级，以支持 ZetaChain 网络的公共利益和功能。

***

## 核心网络功能

ZetaChain 的网络可以通过其节点架构读取或写入任何连接的链。因此，ZetaChain 允许其上的智能合约从单一位置管理连接链上的资产，使用一种名为 ZRC-20 的新型 ERC-20 兼容代币标准。门限签名方案 (Threshold Signature Scheme, TSS) 地址中的流动性由分布式的验证器网络以去中心化的方式管理。资产被存入连接链上的 TSS 地址和 ERC-20 托管合约，从而可以被 ZetaChain 智能合约中的逻辑以原生方式使用。连接链上的用户可以发送消息，或者简单地将价值和数据转移到其他连接链（“跨链消息传递”），或者调用 ZetaChain EVM 上的合约，这些合约可以协调任何连接链上的流动性。用户也可以使用像 MetaMask 这样的钱包直接连接到 ZetaChain 的 EVM，并直接与 EVM 合约交互。ZetaChain 的网络功能共同为开发者提供了一个完整的平台，通过在 ZetaChain 上的单一部署，即可创建面向未来、链无关 (chain-agnostic) 的应用程序等。这些单一合约部署被称为全链智能合约 (omnichain smart contracts)。

反过来，ZetaChain 解锁了诸如比特币智能合约和可编程性等用例和效用，以及与其连接的所有其他链的结合、可从任何链访问的应用、更少步骤和更简单的跨链交易等。

## 主要参与者

主要有 4 类参与者：

* **ZetaChain 核心验证器**：负责保护和维护网络。
* **ZetaChain 观察者-签名者**：负责保护和维护对外部链和 TSS 地址的观察，从而保障网络的跨链功能。这两个角色目前合并为同一组验证器，但将来可能会分离。
* **交易用户**：支付费用以在 ZetaChain EVM 上进行交易以及进行跨链交易。
* **ZETA 代币持有者/委托人**：可以参与网络的治理和安全。

## ZETA 效用

与 ZETA 相关的 ZetaChain 生态系统主要通过以下核心支柱运作：

* 协议向验证器提供固定的 ZETA 区块奖励/激励发放，初始固定池耗尽后将过渡到可变通胀。这些激励（以及削减机制, slashing）是权益证明区块链的基础，用于协调和保护协议。
* 以 ZETA 支付的交易 (gas) 费被分配给权益证明中的验证器、委托人和其他网络参与者，并保护网络免受垃圾邮件和 DDOS 攻击。
* 对于跨链消息传递，ZETA 在源链上被销毁 (burned)，在目标链上被铸造 (minted)，不仅用于捆绑 gas 费，而且作为连接链之间价值转移的**媒介**，从而在不创建新的包装资产 (wrapped assets) 的情况下促进价值转移。
* 由 ZETA 和其他连接链资产组成的核心流动性池让用户可以通过 ZetaChain 在其上以及连接链之间进行交易（用于出站交易的 gas 费）。流动性提供者 (LP) 以原生代币（如原生 gas 代币）的形式提供流动性，并获得交易费和其他流动性激励。

## 深入了解

要了解更多关于以上所有内容的信息，请查阅以下关于 ZETA 效用和生态系统的不同组件和概念的文档。
