# 验证者激励

| 标题 | 描述 |
| :- | :- |
| 验证者激励 | 验证者激励的结构旨在酬谢运营者为保护网络所付出的努力，抵消运行验证者质押 ZETA 所涉及的运营成本和风险。尽管随时间推移的分配比例可能会通过参数更改/协议升级而改变，但用于奖励的总额是固定的。|

## 验证者类型

验证者由 3 种不同的角色组成：核心验证者 (Core Validators)、观察者 (Observers) 和 TSS 签名者 (TSS Signers)。交易费用和奖励会分配给验证者，以回报他们处理交易和维护网络安全的服务。

> _注意：通常情况下，观察者和 TSS 签名者在技术上是分开的，但对于运营者来说会合并在一起，因此运营者要么运行核心验证者，要么运行观察者-签名者验证者。成为核心验证者是成为观察者-签名者的先决条件（技术上讲，观察者-签名者将运行所有 3 个角色）。观察者-签名者获得 25% 的区块奖励，核心验证者获得另外 75%。计划在启动时，总质押量排名前 100 的核心验证者将有资格参与共识。初始的观察者-签名者集合将由 9 个验证者组成。这些数字将随着时间的推移而增加，以进一步促进网络的去中心化。_

在这里，我们定义了验证者的不同功能及其在验证者区块激励中的分配比例。

**核心验证者 (75%)**

这些验证者为 ZetaCore（ZetaChain 的基础区块链）提供共识。它们将支持通用的 PoS 机制和用户的委托。任何人都可以运行验证者，通过保护网络来赚取奖励。用户可以将权益委托给任何现有的运营者，或运行自己的验证者。

**观察者验证者 (12.5%)**

这些验证者观察连接的链，并将相关事件发送给核心验证者。随着进一步的验证/证明技术的发展，观察的重要性最终会降低，因此分配给观察者的奖励部分最终将通过基于治理的升级更多地过渡到 TSS 签名者。

**TSS 签名者验证者 (12.5%)**

当 ZetaChain 想要将从核心验证者接收到的交易信息写入不同链时，它会使用一个 TSS 签名者网络以去中心化的方式进行写入。

***

## 验证者区块奖励

初始占总供应量 10% 的验证者激励池被设定为在网络启动后的前 4 年内分发完毕。排放量基于时间/区块固定。验证者根据此曲线以及他们对网络的保护来赚取排放奖励。

随着这个初始创世池的减少，协议将在某个区块高度引入计划中的 2.5% 通胀，通过独立于排放曲线的验证者奖励来实现。在这一转变时，此通胀率将取代现有的验证者排放率。此后，通胀率将被引入并通过网络治理进行调整。

此外，还有一个有界的绑定比例 (bonded ratio) 和目标绑定比例的因素。如果绑定比例超过目标，排放量将减少；如果绑定比例降低，排放量将增加，从而有助于激励随时间推移或多或少的质押/绑定。然而，核心排放曲线和池保持不变。

## 解锁期

任何质押都有 21 天的解锁期。奖励会分配给委托人/质押者，但要提取它们，必须等待 21 天才能收到。

## 削减 (Slashing)

为确保网络的活跃度和安全性，验证者偏离协议的行为将通过削减 (slashing) 其绑定的 ZETA 来进行惩罚。对于核心验证者，这可能包括标准的 Cosmos SDK 定义的可削减违规行为，例如错过区块投票、对区块进行冲突投票等。除此之外，对于观察者-签名者验证者，额外的行为将通过削减其伴随的核心验证者质押的 ZETA 来进行惩罚。此类行为可能包括：重复未能观察到相关的外部事件、报告不正确的事件、未能参与 TSS 密钥生成或密钥签名过程等。
